[[{'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.\n Это помещение слабо напоминает все, что мне доводилось видеть в этом месте.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Это помещение слабо напоминает все, что мне доводилось видеть в этом месте. Словно культура этих существ не задела его. Эта комната больше напоминала пещеру, в которой проводили обряды или пытки.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Вершина всего — громадные колонны и фризы, украшенные скульптурами невыразимой красоты: изображены, видимо, идеализированные пасторальные сцены и шествия жрецов и жриц, несущих странные ритуальные предметы, поклоняясь сияющему богу.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.\n Это помещение слабо напоминает царские хоромы, оставленные на многие века.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.\n Это помещение слабо напоминает все, что мне доводилось видеть в этом месте.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.\n Эта комната напоминает царские хоромы, оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображения на стенах.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}], [{'map': 'Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.\n Это помещение слабо напоминает все, что мне доводилось видеть в этом месте.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество. Множество щупалец и массивная амморфная форма не дает понять, имеет ли оно отношение к человекоподбному существу.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Вокруг разбросаны украшениет впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственное потомство греческого искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'На стенах вырисоываются множество зарапин, словно загнанный зверь избежать мучительной смерти. В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.\n В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно это их божество зарапин, словно загнанный зверь избежать мучительной смерти. В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Это помещение слабо напоминает царские хоромы, оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображение, напоминавше выражение слабо напоминает все, что мне доводилось видеть в этом месте.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно отношение к человекоподбному существу. Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное. Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственное потомство греческого искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.\n Эта комната напоминает царские хоромы, оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображение, напоминавше выражение слабо напоминает все, что мне доводилось видеть в этом месте.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}], [{'map': 'Узкий коридор, покрытый необычными саркофагами со стеклянными стнками. Через некоторые из них можно было увидеть тела, описание которых представляется мне невозможным.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.\n Эта комната напоминает царские хоромы, оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображения на стенах.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Это оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображение, напоминавше выражение слабо напоминает все, что мне доводилось видеть в этом месте.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'На стенах вырисоываются множество зарапин, словно загнанный зверь избежать мучительной смерти. В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное. Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.\n В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно это их божество. Множество щупалец и массивная амморфная форма не дает понять, имеет ли оно отношение к человекоподбному существу. Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'Искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное. Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно отношение к человекоподбному существу.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное. Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно отношение к человекоподбному существу.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}], [{'map': 'В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.\n Эта комната напоминает царские хоромы, оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображения на стенах.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Узкий коридор, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственное потомство греческого искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственное потомство греческого искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество зарапин, словно загнанный зверь избежать мучительной смерти. В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Узкий коридор, покрытый необычными саркофагами со стеклянными стнками. Через некоторые из них можно загнанный зверь избежать мучительной смерти. В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'На стенах были вытеснены иероглифы, возможно это место захоронения тех, кто обитет здесь. Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственное потомство греческого искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}], [{'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно отношение к человекоподбному существу. Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'На стенах были вытеснены иероглифы, возможно это место захоронения тех, кто обитет здесь. Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Узкий коридор, покрытый необычными саркофагами со стеклянными стнками. Через некоторые из них можно было увидеть тела, описание которых представляется мне невозможным.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество. Множество щупалец и массивная амморфная форма не дает понять, имеет ли оно отношение к человекоподбному существу.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'Эта комната напоминает царские хоромы, оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображения на стенах. В углублениях находятся уцелевшие склянки с темной жидкостью.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.\n Эта комната напоминает царские хоромы, оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображение, напоминавше выражением внутреннее пространство.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}], [{'map': 'Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображения на стенах. В углублениях находятся уцелевшие склянки с темной жидкостью. Попытки открыть их не принесли успеха.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Узкий коридор, покрытый необычными саркофагами со стеклянными стнками. Через некоторые из них можно было увидеть тела, описание которых представляется мне невозможным.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0, 'figure': 1}}, {'map': 'Искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное. Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственное потомство греческого искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное.', 'statue': 1, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.\n Это помещение слабо напоминает все, что мне доводилось видеть в этом месте.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственное потомство греческого искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно отношение к человекоподбному существу. Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество. Множество щупалец и массивная амморфная форма не дает понять, имеет ли оно отношение к человекоподбному существу.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.\n В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество. Множество щупалец и массивная амморфная форма не дает понять, имеет ли оно отношение к человекоподбному существу.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}], [{'map': 'Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.\n Это помещение слабо напоминает все, что мне доводилось видеть в этом месте.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное. Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'На стенах были вытеснены иероглифы, возможно это место захоронения тех, кто обитет здесь. Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно это их божество. Множество щупалец и массивная амморфная форма не дает понять, имеет ли оно отношение к человекоподбному существу. Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'Словно культура этих существ не задела его. Эта комната больше напоминала пещеру, в которой проводили обряды или пытки. На стенах вырисоываются множество зарапин, словно загнанный зверь избежать мучительной смерти.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Эта комната напоминает царские хоромы, оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображения на стенах. В углублениях находятся уцелевшие склянки с темной жидкостью.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Узкий коридор, покрытый необычными саркофагами со стеклянными стнками. Через некоторые из них можно было увидеть тела, описание которых представляется мне невозможным.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'На стенах были вытеснены иероглифы, возможно это место захоронения тех, кто обитет здесь. Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}], [{'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.\n В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'Словно культура этих существ не задела его. Эта комната больше напоминала пещеру, в которой проводили обряды или пытки. На стенах вырисоываются множество зарапин, словно загнанный зверь избежать мучительной смерти.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.\n Эта комната напоминает царские хоромы, оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображение, напоминавше выражение каменная лестница; дверь избежать мучительной смерти.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.\n Эта комната напоминает царские хоромы, оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображения на стенах.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Узкий коридор, покрытый необычными саркофагами со стеклянными стнками. Через некоторые из них можно было увидеть тела, описание которых представляется мне невозможным.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображения на стенах. В углублениях находятся уцелевшие склянки с темной жидкостью. Попытки открыть их не принесли успеха.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'На стенах были вытеснены иероглифы, возможно это место захоронения тех, кто обитет здесь. Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}], [{'map': 'Узкий коридор, покрытый необычными саркофагами со стеклянными стнками. Через некоторые из них можно было увидеть тела, описание которых представляется мне невозможным.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Узкий коридор, покрытый необычными саркофагами со стеклянными стнками. Через некоторые из них можно было увидеть тела, описание которых представляется мне невозможным.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.\n Это помещение слабо напоминает царские хоромы, оставленные на многие века.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Эта комната напоминает царские хоромы, оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображение слабо напоминает все, что мне доводилось видеть в этом месте.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.\n В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'На стенах были вытеснены иероглифы, возможно это место захоронения тех, кто обитет здесь. Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'Искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное. Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем несконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Над дверью я заметил изображение, напоминавше водежная форма не дает понять, имеет ли оно отношение к человекоподбному существу. Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}], [{'map': 'Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.\n В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проводили обряды или пытки. На стенах вырисоываются множество загнанный зверь избежать мучительной смерти.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'Искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное. Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственное потомство греческого и с стеклянными стнками.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственное потомство греческого искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'В углублениях находятся уцелевшие склянки с темной жидкостью. Попытки открыть их не принесли успеха. Над дверью я заметил изображение, напоминавше вырисоываются множество зарапин, словно загнанный зверь избежать мучительной смерти.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное. Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственное потомство греческого искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное.', 'statue': 0, 'items': {'light': 1}}, {'map': 'Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.\n В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}, {'map': 'Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.\n В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество.', 'statue': 0, 'items': {'light': 0}}]]