Поражающая воображение каменная лестница; дверь окаймлена тончайшей резьбой — кажется, вакхические сюжеты. Вершина всего — громадные колонны и фризы, украшенные скульптурами невыразимой красоты: изображены, видимо, идеализированные пасторальные сцены и шествия жрецов и жриц, несущих странные ритуальные предметы, поклоняясь сияющему богу. 
Искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное. Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственное потомство греческого искусства. 
Каждая деталь этого массивного произведения ощущалась как часть склона долины, хотя я не мог вообразить, как вырублено громадное внутреннее пространство. Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.
Узкий коридор, покрытый необычными саркофагами со стеклянными стнками. Через некоторые из них можно было увидеть тела, описание которых представляется мне невозможным.На стенах были вытеснены иероглифы, возможно это место захоронения тех, кто обитет здесь. Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.
В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество. Множество щупалец и массивная амморфная форма не дает понять, имеет ли оно отношение к человекоподбному существу. Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.
Это помещение слабо напоминает все, что мне доводилось видеть в этом месте. Словно культура этих существ не задела его. Эта комната больше напоминала пещеру, в которой проводили обряды или пытки. На стенах вырисоываются множество зарапин, словно загнанный зверь избежать мучительной смерти. В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.
Эта комната напоминает царские хоромы, оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображения на стенах. В углублениях находятся уцелевшие склянки с темной жидкостью. Попытки открыть их не принесли успеха. Над дверью я заметил изображение, напоминавше выражением лица фигурку молодого матроса. 
Стены комнаты обрамлены искусной резьбой, на потолке виднеются древние письмена. Попытавшись разобрать написанное, я понял, что это помещение предназначалось для какой-то жестокой церемонии. Холодный ветер забирается мне под рубашку, оставляя ощущение, будто я стал свидетелем этого ритуала или его непосредственным участником.  
Огромный зал, заполненный колоннами в виде божеств, удерживающих небосвод, который заменяет высокий потолок. Когда я пристальнее осмотрел их, меня охватило чувство страха, и в то же время восторга. Их очертаня были ужасны и вызывали ужас, но как немец, я не могу не отметить мастерство их скульпторов. 
Зайдя в эту комнату я ощутил невыносимый смрад. По внешнему виду она напоминает гробницу, но вместо саркофагов вдоль стен располагаются небольшие окошки. Приблизившись, я понял что они являются источниками зловония, рассмотреть что-то внутри не вышло. Отверстие слишком узкое, и возможно идет под углом. 
Это помещение (не могу окрестить его ни словом "комната", ни "зал") явно потеряло свой былой вид. На полу валяются каменные осколки и кости, неизвестных мне существ. Находиться здесь явно небезопасно, стены покрыты трещинами, а в полу зияет разлом. Былое величие не покинуло этого места, но жизнь точно сделала это.
Крайне узкий коридор с высоким потолком. Узким настолько, что мне приходится идти боком, царапая то спину, то живот об острые камни. Не знаю, как здесь могло пройти человекоподобное существо. Периодически встречаются ответвления, не менее узкие, но в добавок и низкие. Туда мне явно не суждено попасть, возможно если бы не любовь к национальной выпечке, я бы попытался.
Длинный коридор с множеством небольших комнат по бокам. Зайдя в одну их них я заметил царапины на стенах, возможно это было их место для заключения жертв ретуалов. Следы напоминают царапины, сделанные человеческими ногтями, он отнюдь не теми когтями, которые я видел у статуй в других помещениях. Вероятно я не первый человек, которому "посчастливилось" оказаться здесь.
Множество вытесанных из камня скамеек и огромная сцена в конце зала подводит меня к мысли, что у этих существ было что-то общее с нами. Я думаю, что это помещение служило либо театром, либо судом, учитывая возвышающийся стол на сцене. Также на сцене находится решетка, хотелось бы верить, что это лишь реквизит для постановок, а не инвентарь для решения судьбы несчастного.
Я словно оказался в музее, посвященному древвнему Египту. На множестве постаментов расположены статуэтки, орудия труда, удивительной утонченности исполнения. На стенах весят рамки от картин, внутри которых вместо полотна с красками распологается фреска, но видимо вместо известной мне штукатурки, тут что-то иное.
Осмотрев стены, я увидел множество труб, выходящие к верху. Все они исходили их одного места в дальнем краю команты. Подойдя ближе я увидел музыкальный инструмент, напоминающий орган, но многим сложнее моего представление об этом древнем музыкальном инструменте. Возможно между нами много общего.
Стены этой комнаты изобилуют множеством отверстий, разных размеров. Вид, открывающийся из центра комнаты способен выховать приступ паники у людей, страдающих трипофобией. Причины подобного устройства помещения представляются с трудом, но гравюра на стене все расставила на своим места. На ней изображено существо со множетством щупалец.
Будь на моем месте палеонтолог, он бы ликовал от счастья, если отбросить весь контекст ситуации, в которой я оказался. Это помещение своим видом напомирает крематорий, углубления в стенах, в которых можно заметить кости, происхождение которых вызвало бы множество вопросов.
Каменные блоки, расставленные в хаотичном порядке по всей комнате напоминают строения индейцев Майя. Рассматривая их, я не нашел закономерности в их расположении, но на каждом их них были высечены линии, которые явно были связаны друг с другом. Возможно если бы я посмотрел с возвышенности, я бы понял значение этих обелисков.
Церемониальное помещение, с длинным проходом к обелиску, который возвышается над землей на множество метров. Его размеры поражают мое воображение. Возможно это реликвия тех, кто здесь обитал или обитает по сей день. В последнее верить мне не хочется, но мысли об этом не покидают меня с момента, как я оказался здесь.
Каменные извояния на постаментах у входа напоминают мистическую стражу древнеегипетского божества. Испалины трехметрового роста с отростками на всех конечностях вводят в ужас своим видом. Внутри я вижу множество алтарей со схожей символикой, вероятно это комната предназначалась для поклонения их божеству.
Переступив порог я был поражен тем, что увидел. Видимо это была кладовая для их реликвий. Невольно вспоминается римская империя средних веков. Различные фигурки, скрепленные между собой кости, бусы из жемчука. Я бы с удовольствием насладился красотой этого множества вещей, но по какой-то причине свет распространяется с большим трудом.
На стенах этой пещеры были изображены рисунки, подобные тем, что мы регулярно находим исследуя районы Африки. Из рисунков я делаю вывод, что местные существа не всегда были обитателями глубин, возможно этот храм был возведен еще до того, как оказался на дне. Сталактиты на потолке тоже говорят о том, что это помещение намеренно не подвергалось воздействию этих "амфибий".
Каменная кладка напомнила мне мозаику в католических храмах, но изображены были отнюдь не дева Мария и не Иисус. Исходя из масштабов кораблей, я могу сделать вывод, что это морское существо было ревиданных размеров, сравнимых с горой. Из его лица выходит множество щупалец, а кожа напоминает склизкий покров земноводных.
На потолке были выведены геометрические фигуры, напоминающие чертежи астрологов. В свое время я интересновался астрономией, но не могу вспомнить и половины из того, что вижу. Возможно этим углублениям в потолке очень много лет, и они хранят в себе знания о карте неба, представлявшейся им многие тысяелетия назад.
Из редкие отверстий в стенах этого прохода доносится шуршание. Возможно это просто ветер, задевающий камни. Поднеся руку к одному из них, ветра я не почувствал. Наверно я просто переутомился, и никакого звука нет. Сделав очередной шаг, я наступил в слизь, по внешнему виду напоминавшую тину. После этого все звуки прекратились.
Видимо это оружейная. На стенах я увидел копья с наконечниками причудливой формы. Некоторые из них явно были сделаны из костей водных обитателей. Рассматривая доспехи я не смог объяснить их размеры. Некоторые были настолько малы, что едва ли моя рука поместилась бы в рувкав, а другие наоброт были настолько огромны, что люболй ариец просто потерялся бы в этих одеяниях.
На стенах множество книг, взяв одну из них в руки, я прочел название "Некрономикон". Хоть мои познания в области мистицизма очень скромны, но об этом артефакте даже я слышал. В центре комнаты располагался котел с неизвестным мне наполнением. На столе были чертежи и заметки, содержимое которых мне остались неизвестны.
