Поражающая воображение каменная лестница; дверь окаймлена тончайшей резьбой — кажется, вакхические сюжеты. Вершина всего — громадные колонны и фризы, украшенные скульптурами невыразимой красоты: изображены, видимо, идеализированные пасторальные сцены и шествия жрецов и жриц, несущих странные ритуальные предметы, поклоняясь сияющему богу. 
Искусство феноменального совершенства, преимущественно эллинистическое по виду, но странно самостоятельное. Оно разрушает впечатление жуткой древности, как будто оно современнее, чем непосредственное потомство греческого искусства. 
Каждая деталь этого массивного произведения ощущалась как часть склона долины, хотя я не мог вообразить, как вырублено громадное внутреннее пространство. Возможно, это каверна или серия пещер, послуживших центром. Ни время, ни затопление не повредили величавой святости жуткой храмины — ибо это мог быть только храм — и сегодня, спустя тысячи лет он стоит, нетронутый, неоскверненный, в бесконечной ночи и молчании океанской пучины.
Узкий коридор, покрытый необычными саркофагами со стеклянными стнками. Через некоторые из них можно было увидеть тела, описание которых представляется мне невозможным.На стенах были вытеснены иероглифы, возможно это место захоронения тех, кто обитет здесь. Порой встречаются проходы в боковые комнаты, в которые не проникает свечение.
В середине комнаты находится постамент со статуей на вершине. Возможно это их божество. Множество щупалец и массивная амморфная форма не дает понять, имеет ли оно отношение к человекоподбному существу. Вокруг разбросаны украшения в виде вытесанных костей, я не могу представить себе существо, которому они могли пренадлежать.
Это помещение слабо напоминает все, что мне доводилось видеть в этом месте. Словно культура этих существ не задела его. Эта комната больше напоминала пещеру, в которой проводили обряды или пытки. На стенах вырисоываются множество зарапин, словно загнанный зверь избежать мучительной смерти. В центре зияет пропасть, мне кажется, что оттуда доносится слабый звук.
Эта комната напоминает царские хоромы, оставленные на многие века. Сохранились силуэты мрыморной мебели, окультные изображения на стенах. В углублениях находятся уцелевшие склянки с темной жидкостью. Попытки открыть их не принесли успеха. Над дверью я заметил изображение, напоминавше выражением лица фигурку молодого матроса. 
